## 103.7 Pesquisar em Arquivos de Texto com Expressões Regulares - intro regex, grep

Uma expressão regular (REGEX) é um conjunto de caracteres que é usado para definir um padrão em um texto.

O comando `grep` é usado para filtrar um texto ou a saída de comando por uma string específica (sempre proteger a string por aspas).

```shell
grep <string> <arquivo> ou getp <string>
-c : mostra o número de ocorrências da string passada.
grep <string> * : busca pela string em todos os arquivos do diretório atual.
-i : ignore case sensitive.
-r : procura por todas as ocorrência dentro do diretório atual e dos subdiretórios.
-E : expande a quantidade de regex aceitas.
-v : remove todas as linhas que tem ocorência da string passada.
-l : printa so o nome do arquivo que deu o match, ao invés de mostrar a linha também.
```

O comando `egrep` é a mesma coisa do `grep -E`, um grep com número maior de regex suportadas.

O comando `fgrep` é um `grep` sem expressões regulares, toda string passada é lida como um texto.

## 103.7 Pesquisar em Arquivos de Texto com Expressões Regulares - regex, sed

Tabelas com as regex principais:

**Âncoras de Posições (Anchors)**

Regex       |Descrição                                                                      |Exemplo
------------|---------|---------------------------------------------------------------------|
^           |Indica o começo da linha. O caractere deve estar do lado esquerdo da expressão.|^Linux
$           |Indica o final da linha. O caractere deve estar do lado direito da expressão.  |Linux$
\b          |Indica o começo ou fim de uma palavra (letras, números e _)                    |\bLinux\b

**Definição de Caracteres (Character Classes)**

Regex       |Descrição                                                                                  |Exemplo
------------|---------|---------------------------------------------------------------------------------|
[abc]       |Conjuntos de caractere-único. Determina qualquer caractere dentre os pertencentes na lista.|[Ll]inux= Linux, linux
[a-z][0-9]  |Range de caractere-único. Determina qualquer caractere dentre os pertencentes ao range.     |Versao[5-7]=Versao5, Versao6, Versao7
[\^abc][^0-9]|Negação do caractere da lista                                                             |Versao[^0-7] = Versao8, Versao9
.           |Indica qualquer caractere único                                                            |Ca.o = Caso, Caio, Ca9o, ...


**Quantificadores (Quantifiers)**

Regex       |Descrição                                                                                  |Exemplo
------------|---------|---------------------------------------------------------------------------------|
*           |Nenhuma ou várias ocorrências do caractere anterior                                        |Bola* = Bol, Bola, Bolaaaa, ...
+           |Uma ou várias ocorrências do caractere anterior                                            |Bola+ = Bola, Bolaaaa, ...
?           |Nenhuma ou apenas uma ocorrência do caractere anterior                                     |Bola? = Bol, Bola
{n,m}       |Define quantas vezes o caractere anterior deve ocorrer.                                    |Bola{1,3} = Bola,Bolaa, Bolaaa

**Outros**

Regex       |Descrição                                                                                  |Exemplo
------------|---------|---------------------------------------------------------------------------------|
\|          |Ou. Possibilita mais de um conjunto de caracteres.                                         |banana|uva|pera
\           |Escape. Protege um meta-caractere para que ele não seja interpretado.                      |20\+30
(...)       |Grupo. Agrupar vários tipos de conjuntos.                                                  |(ba){1,3} = ba, baba, bababa

A principal diferença entre o `grep` (regex básica)e o `egrep` (regex extendida) é que o `grep` trata todos os caracteres como string e para que os caracteres especiais sejam interpretados como regex precisando protege-los com a **\\** já no `egrep` ocorre o contrário, ele já trata os caracteres especiais como regex e caso queremos usá-los com string precisamos protege-los com a **\\**.

As funções principais do comando `sed`são: 
* Substituir um valor por outro dentro de um arquivo de texto, ou
* Deletar uma linha que segue algum padrão.

Para **deletar** uma linha a sintaxe é a seguinte:

```shell
sed '/Linux/d' arquivo.txt
```

O comando acima procura pela palavra "Linux" no arquivo.txt e deleta todas as linhas que ela aparece.

```shell
sed '/^#/d' arquivo.txt
```

O exemplo acima serve para apagar todas as linhas que começam com #.

Para **substituir** um palavra a sintaxe é:

```shell
sed 's/Windows/Linux/' texto.txt
```

No exemplo acima estamos substituindo todas as ocorrências da palavra "Windows" por "Linux".

### 103.7 Exercícios

20. Gere um comando que exiba na tela todas as linhas do arquivo /etc/passwd que terminem com "nologin" 

```shell
egrep 'nologin$' /etc/passwd 
```

21. Crie um comando que liste todos os arquivos do diretório /etc/ que contenham a palavra "eth0" em seu conteúdo,  não no nome do arquivo.  A pesquisa deve incluir também os subdiretórios. Apenas o nome e  caminho do arquivo deve ser exibido.

```shell
egrep -lr 'eth0' /etc/
```

22. No arquivo /etc/passwd, o primeiro campo indica o nome do usuário, enquanto que o  terceiro indica o ID do usuário. Crie um  comando que exiba apenas os nomes de usuários que tenham o ID com 3  dígitos.

```shell
egrep "[a-zA-Z]:[0-9][0-9][0-9]:" /etc/passwd | cut -d":" -f1
```

23. Com base no arquivo alunos.txt, crie um novo arquivo chamado alunos-exercicio.txt contendo o mesmo conteúdo do arquivo alunos.txt mas fazendo com que toda ocorrência a "Ana Maria" seja substituído por "Marieta".

```shell
sed 's/Ana Maria/Marieta/' alunos.txt > alunos-exercicio.txt
```