## Identificar e Configurar o Hardware - BIOS, IRQ, Endereços I/O, DMA

**BIOS**

* BIOS [Basic Input Output System] : Firmware da placa mãe.
* POST [Power-On Self-Test] - Inicializa os componentes da placa mãe e testa se está tudo certo.
* Gerencia Dispositivos, IRQ, I/O, DMA, etc.
* Inicia o processo de boot.
* EFI [Extensible Firmware Interface].
* UEFI [Unfied EFI].

**IRQ**

* IRQ [Interrupt Request]: É um sinal que um dispositivo envia para a CPU com o objetivo de fazer ele parar e atender o que foi solicitado.
* O arquivo `/proc/interrupts` contém os IRQs usados pelo sistema.

**Endereços de I/O**

* Lista de endereços de memória utilizados para comunicação entre a CPU e os demais dispositivos de hardware.
* A lista pode ser consultada no `/proc/ioports` (o arquivo deve ser visualizado como root para ter acesso aos endereços de memória).

**Endereços DMA**

* DMA [Direct Memory Addressing]: Um canal que permite que os dispositivos transmitam os dados diretamente para a memória, sem utilizar a CPU.
* Não é utilizado por todos os dispositivos.
* A informações ficam salvar no arquivo `/proc/dma`

## Identificar e Configurar o Hardware - PCI, USB, /dev /sys /proc, sysfs, ...

**Barramentos**

* Interface  de comunicação física entre os dispositivos e a placa mãe.
* PCI: Peripheral Component Interconnect
    * `lspic` - Comando que mostra quais os dispositivos estão conectados no barramento PCI.
```shell
lspci -s <codigo-dispositivo> -v
```
-s : para passar o código do dispositivo
-v : mostrar mais informações a respeito do mesmo.
* USB: Universal Serial Bus
    * `lsusb` - Comando que mostra quais os dispositivos estão conectados no barramento USB.
```shell
lsusb -s <bus-value>:<device-value> -v
```
-s : para passar o código do dispositivo
-v : mostrar mais informações a respeito do mesmo.

**Partições Virtuais**

Partições dinâmicas que contém informações do sistema ao iniciar a respeito de dispositivos de hardware, processos, etc.

* `/proc`: Informações dos processos ativos e recursos de hardware. 
  * `/proc/cpuinfo`: mostra informações a respeito da CPU.
  * `/proc/meminfo`: mostra informações a respeito da memória.
  * `/proc/swaps`: mostra informações a respeito da memória swap.
* `/sys`: Informações sobre dispositivos de hardware (sysfs).
  * `sysfs`: sys file system
* `/dev`: Referências aos dispositivos do sistema, inclusive de armazenamento (udev).
  * `udev`: device manager, é o processo que monta e referencia os dispositivos no `/dev`
* `dbus/hald`: Responsável pela comunicação entre os processos. Informa os processos a situação dos dispositivos de hardware.


- ColdPlug: Dispositivos que não podem ser inseridos na máquina ligada.
- HotPlug: Dispositivos que podem ser inseridos na máquina ligada.

## Identificar e Configurar o Hardware - IDE, PATA, SATA e SCSI

**Dispositivos de Armazenamento**

* (P)ATA - Parallel Advanced Technology Attachment
  * Também chamado de IDE, que é a referência à interface de conexão.
  * Sistema master/slave. 2 discos por cabo.
  * Mapeados no Linux como:
    * `/dev/hda ou sda` - master
    * `/dev/hdb ou sdb` - slave
    * `/dev/hdc ou sdc` - master
    * `/dev/hdd ou sdd` - slave
  * Um drive de CD/DVD, conectado a uma IDE, também será referenciado como hdX.

* SATA - Serial Advanced Technology Attachment
  * 1 disco por cabo.
  * Mais rápido que o PATA.
  * Mapeados no Linux como:
    * `/dev/sda` - Primeiro disco
    * `/dev/sdb` - Segundo disco
    * `/dev/sdc` - Terceiro disco

* SCSI - Small Computer System Interface
  * Tipos
    * 8 bits (permite 7 dispositivos + 1 controlador).
    * 16 bits (permite 15 dispositivos + 1 controlador).
  * SCSI_ID
    * Canal - Identificador de cada operador.
    * ID - Identificador de cada dispositivo.
  * Mapeados no Linux como:
    * `/dev/sda` - Primeiro disco
    * `/dev/sdb` - Segundo disco
    * `/dev/sdc` - Terceiro disco
  * `/proc/scsi/scsi` - arquivo que contém as informações.

* Outros Dispositivos
  * `/dev/fd0` - Disquete / Floppy Disk
  * `/dev/scd0` - SCSI CD-ROM - `/dev/cdrom` (link)
  * `/dev/sr0` - SCSI DVD - `/dev/dvd` (link)

## Identificar e Configurar o Hardware - lsmod, modinfo, modprobe, insmod, ...

Os módulos do Linux são a representação do hardware no sistema - semelhante aos drivers do Windows. O sistema carrega os módulos automaticamente referente aos dispositivos conectados.

O módulos podem ser visualizado no `/libs/modules/<current-kernel-version>/kernel` dentro deste diretórios temos outros diversos diretórios relacionados a cada tipo de hardware.

Os arquivos de módulos tem como extensão `.ko`

No arquivo `/etc/modules` podemos definir quais módulos do kernel queremos que o Linux inicie durante o boot. Ao invés de iniciar de forma dinâmica como é feito normalmente.

O comando `lsmod` lista os módulos carregados pelo Linux no momento. É mostrado o nome do módulo, tamanho ocupado em memória e quem está fazendo uso deste módulo. Um módulo pode ter dependência, ou seja, pode precisar de um outro módulo para que ele funcione. Caso esteja com o número 0, quer dizer que o módulo está carregado mas não está em uso, com número 1, significa que o módulo está em uso. o comando `lsmod` lê as informações do arquivo `/etc/modules/`.

O comando `modinfo` mostra detalhes de um módulo.
```shell
modinfo <nome-modulo>
```

O comando `rmmod` remove um módulo
```shell
rmmod <nome-modulo>
```

O comando `insmod` insere um módulo (não carrega as dependências, se houver)
```shell
insmod <caminho-completo-do-modulo>
ex.: insmod /lib/modules/4.8.0-46-generic/kernel/drivers/input/mouse/psmouse.ko
```

O comando `modprobe` é usado para inserir e remover módulos e gerencia as depedências.

Inserindo módulos com o `modprobe`:

```shell
modprobe <nome-modulo> #carrega o módulo e seus dependentes
```

Removendo módulos com o `modprobe`:

```shell
modprobe -r <nome-modulo> #remove o módulo e seus dependentes
```

### 101.1 Exercícios

1. Verifique as seguintes informações referentes aos dispositivos de hardware de sua máquina:

* Nome do dispositivo de áudio/multimídia que está sendo utilizado
```shell
lspci | grep -i "audio"
00:03.0 Audio device: Intel Corporation Broadwell-U Audio Controller (rev 09)
```
* O IRQ utilizado pelo dispositivo de áudio/multimídia
```shell
lspci -v -s "00:03.0"
00:03.0 Audio device: Intel Corporation Broadwell-U Audio Controller (rev 09)
Subsystem: Acer Incorporated [ALI] Device 098a
Flags: bus master, fast devsel, latency 0, IRQ 53
Memory at c4310000 (64-bit, non-prefetchable) [size=16K]
Capabilities: <access denied>
Kernel driver in use: snd_hda_intel
Kernel modules: snd_hda_intel
        ou
cat /etc/interrupts
```
* Quantidade de devices conectados em seu barramento USB
```shell
lsusb | wc -l
6
```
* Nome do modelo da(s) CPU(s) utilizadas
```shell
cat /proc/cpuinfo
model name	: Intel(R) Core(TM) i5-5200U CPU @ 2.20GHz
```
* Como o dispositivo de armazenamento foi mapeado em seu Linux (sda, sdb, hda, hdb)
```shell
sudo fdisk -l
sda
```
2. Quais as dependências do módulo "snd"
```shell
lsmod | grep snd
snd_hda_codec_generic,snd_seq,snd_seq_device,snd_hda_codec_hdmi,snd_hwdep,snd_hda_intel,snd_hda_codec,snd_hda_codec_realtek,snd_timer,snd_pcm
```
3. Carregue o módulo batman-adv em seu sistema Linux, verifique se o mesmo foi corretamente carregado e em seguida descarregue-o.
```shell
modprobe batman-adv
lsmod | grep batman-adv
modprobe -r batman-adv
```
4. Quais as vantagens do uso do modprobe no lugar do insmod e rmmod?
```
Ao carregar ou remover um módulo, o modprobe também gerencia suas dependências. E no caso do carregamento tem a vantagem de passar somente o nome e não o caminho completo.
```