## 103.6 Modificar a Prioridade de Execução de Processos - nice, renice

Internamente o Linux possui um algoritmo de gerenciamento de prioridade dos processos. Para ver essa prioridade podemos usar o comando `top` e olhar as colunas `PR` (priority) e `NI` (nice), o `PR` é um número interno que o Linux indica qual a prioridade do processo naquele momento. o `NI` é a propriedade que permite que o administrador do sistema possa alterar essa prioridade. Para alterar esta prioridade usamos os comando `nice` e `renice`. 

`nice` é usado para definir a prioridade dele ao iniciar o processo.
`renice` é usado para alterar a prioridade depois que ele está em execução.

Os valores de `nice` vão do -20 ao +19. Quando **menor** o valor, **maior** é a prioridade. Todos os processos são iniciados com `nice` = 0, e somente o root pode aumentar a prioridade dos processos (valores negativos, no caso), um usuário comum pode apenas diminuir a prioridade do processo.

Uso do comando `nice`:

Prioridade mais baixa que o normal:

```shell
nice -n 15 firefox & OU nice -15 firefox &
#Define a prioridade do firefox para 15
```

Prioridade mais alta que o normal:

```shell
nice -n -15 firefox & OU nice --15 firefox &
#Define a prioridade do firefox para -15
```

Caso não seja usado o parâmetro -n para especificar o valor do `nice` ele inicia o processo com valor 10.

Uso do comando `renice`:

```shell
renice -n 8 <PID> OU renice 8 <PID>
#modifica o nice do processo passado para 8
```

```shell
renice -n -10 <PID> OU renice -10 <PID>
#modifica o nice do processo passado para -10
```

Podemos ainda usar o `renice` para modificar o nice de todos os processos de um usuário ou de um grupo.

```shell
renice -n 5 -u mrc
#modifica o nice de todos os processos do usuário mrc para 5
```

```shell
renice -n 5 -g adm
#modifica o nice de todos os processos do grupo adm para 5
```

### 103.6 - Exercícios

18. Inicie o mesmo comando aplicado no exercício 16, porém com a menor prioridade possível.

```shell
nice -n 19 top -b -d10 > ~/LPI1/Exercicios/resultado-top.out &
                            OU
nice -19 top -b -d10 > ~/LPI1/Exercicios/resultado-top.out &

```

19. Altere o NICE do processo "rsyslogd" para o valor -10.

```shell
#Logado como root
renice -n -10 $(pgrep rsyslogd)
            OU
renice -10 `pgrep rsyslogd`
```