## 103.5 Criar, Monitorar e Encerrar Processos - processos, ps, pstree, pgrep

PID = Process ID
PPID = Parent Process ID
Primeiro processo iniciado no Linux é o init/systemd e tem PID = 1.

Comando `ps` mostra os processos tem execução.

Quando usado sem nenhum parâmetro - somente `ps` - mostra os processos em execução do usuário no próprio terminal.

```shell
-u : (userlist) mostra mais informações relevantes para o usuário, como nome do usuário dono, %CPU, %MEM, status, hora que foi iniciado, tempo de CPU que o processo usou.
-x : mostra processos que não foram iniciados no próprio terminal.
-a : mostra os processos de todos os usuários.
-f : mostra a hierarquia e herança de processos
-l : mostra outras informações, como por exemplo o UID do usuário dono do processo ao invés do nome, entre outros.
```

O `ps` aceita parâmetros passando o `-` ou não, sendo que em alguns casos a saída é diferente para as duas formas.

O comando `pstree` mostra os processos no formato de árvore na hierarquia de execução.

```shell
-p : mostra o ID do processo
``` 

O comando `pgrep` mostra os ID's dos processos de acordo  com o parâmetro passado, por exemplo: 

```shell
pgrep bash : É mostrado todos os ID's de todos os usuários dos processos que tem o nome bash.
-u : especifica o usuário. ex.: pgrep bash -u root
```

## 103.5 Criar, Monitorar e Encerrar Processos - top

O comando `top` mostra os processos em execução de forma interativa.

o `load average` mostra a média de processos em execução e caso o valor seja maior que o numero de CPU's mostra os processo que estão em fila de execução em três intervalos de tempo, no último minuto, últimos 5 minutos e últimos 15 minutos. 

Dentro do `top` podemos usar alguns comandos para interagir e mudar a forma com que os processo são apresentados.

```shell
shift + m : ordena em ordem decrescente pelo consumo de memória.
shift + p : ordena em ordem decrescente pelo consumo de cpu.
u : abre uma caixa onde você pode digitar o nome de um usuário específico.
n : limita o número de processos a um número informado.
k : mata o processo pelo PID informado.
f : selecionar novas opções, pressionar d pra adicionar e esc para voltar
? ou h : mostra a lista de comandos.
q : sai do top.
```

O `top` ainda possui alguns parâmetros.
```shell
-b : joga a saída na tela (modo não interativo).
-d : delimita o delay de atualização. ex.: -d3 (3 segundos)
-n :limita o número de atualizações a ser mostrado. ex.: -n2 (duas vezes)
```
## 103.5 Criar, Monitorar e Encerrar Processos - kill, killall, pkill

O comando `kill` é usado para enviar um sinal a um processo.

```shell
kill -l : mostra a lista de todos os sinais que podem ser enviado.
```

Os principais estão definidos na tabela abaixo:

Sinal   |   Código  | Uso
--------|-----------|----
SIGHUP  |1          |Termina ou reinicia um processo. Utilizado também para que arquivos de configuração de um programa sejam relidos. 
SIGINT  |2          |Interrompe a execução de um processo. Relacionado ao Ctrl+C. 
SIGQUIT |3          |Termina um processo e normalmente gera um arquivo de dump.
SIGKILL |9          | Finaliza um processo de maneira imediata e incondicional (único sinal que não pode ser evitado por um processo).
SIGTERM |15         | O sinal solicita que o processo se finalize. **Sinal padrão do comando kill**.
SIGSTP  |20         | Interrompe um processo permitindo que ele possa ser retomado. Relacionado ao Ctrl+Z.
SIGCONT |18         | Continua a execução de um processo pausado (pelo sinal 20 por exemplo). 

```shell
kill id_process : envia o sinal 15 para o processo
-s : especifica o sinal a ser enviado, podendo ser pelo nome, SIGKILL, por exemplo, ou pelo número, 9. 
O parâmetro -s geralmente é omitido e usa-se somente -9, neste caso.
```

O comando `killall` mata todos os processos pelo nome. 

```shell
killall firefox
```

Um usuário comundo só consegue matar os processos que pertecem a ele mesmo. Somente o root consegue matar todos os processos de todos os usuários.

O comando `pkill` é semelhante ao comando `killall`, mas nesse caso você pode especificar o sinal desejado e o usuário dono do processo, por exemplo:
```shell
pkill -9 firefox -u marco
```

## 103.5 Criar, Monitorar e Encerrar Processos - uptime, free, screen

O comando `uptime` mostra algumas informações relevantes a respeito do sistema, como hora, tempo que a máquina está ligada, número de usuários estão logados e load average.

```shell
uptime
```

O comando `free` mostra a quantidade de memória e swap utilizada pelo sistema. Sem nenhum parâmetro mostra a quantidade de memória em KB.

```shell
-m : exibe a memória em MB.
-g : exibe a memória em GB.
-h : exibe a memória com unidade de medida de acordo com o tamanho.
```

O comando `screen` é usado para criar diversas abas dentro de uma mesma seção do shell. Ao abrir o `screen` basta teclar enter. O comando `ctrl + a` é o comando padrão do `screen` para interação. 

```shell
ctrl + a + c : (create) abre uma nova aba.
ctlr + a + n : (next) transita entre as abas abertas.
ctrl + a + d : (detached) sai do screen.
screen -ls : mostra as seções do screen
screen -r : retorna para o screen.
Digitando exit dentro do screen, fecha a aba atual.
```

## 103.5 Criar, Monitorar e Encerrar Processos - jobs, bg, fg, nohup

Um processo em **foreground** ocorre quando chamamos algum programa pelo terminal, esse programa fica "preso" a esse terminal e enquanto este processo não encerrar, não conseguimos usá-lo. Para que isso não ocorra podemos executar o processo em **background** usando na frente o símbolo **&**. Ex.:

```shell
firefox &
```

Ao usar o **&** o shell  cria um `job` para esta execução e nos retorna o ID do `job` e o `PID` do processo. Usando o comando `jobs` podemos ver todos estes `jobs`em execução.

```shell
jobs -l : mostra também o PID do processo.
```

Para colocar um processo que já está rodando em foreground em background, basta pressionar `ctrl + z`, nisso o shell irá mandar um sinal de stop para o processo e com isso basta digitar `bg` que o processo será posto em background e executando.

Caso queira colocar o processo de background de volta em foreground, basta digitar `fg`.

Os comando `bg` e `fg` sem nenhum parâmetro irá manipular somente o último job. Caso queira controlar um job específico, basta informar o ID do job como parâmetro para o comando. Por exemplo:

```shell
bg 2
fg 1
```

O comando `nohup` é usado para proteger um processo de um SIGHUP, muito usado em conexões ssh quando o administrador coloca algum processo para executar, pois se ele perder a conexão ssh, estes processos podem ser encerrados. Além disso ele redireciona toda a saída do processo (caso tenha) para um arquivo chamado `nohup.out`, evitando assim jogar na tela do usuário.

## 103.5 Criar, Monitorar e Encerrar Processos - watch, tmux

O comando `watch` é usado para executar um programa de tempos em tempos (padrão 2s) e mostrando a saída na tela do usuário. Caso seja um comando grande, por exemplo `ps aux | grep firefox`, deve-se informar entre aspas. No exemplo abaixo ele irá executar um `free -h` de 2 em 2 segundos.

```shell
watch free -h
-n : muda o tempo de atualização. Ex.: -n1 - atualiza de 1 em 1 segundo.
```

O `tmux` é uma ferramenta usada para controlar diversos terminais em uma seção.
Dentro do `tmux` sempre que vamos informar um comando, este deve ser precedido de `ctrl + b`.

`ctrl + b` `c` : cria uma nova janela.
`ctrl + b` `,` : renomear a janela atual.
`ctrl + b` `p` : volta pra janela anterior.
`ctrl + b` `n` : vai pra próxima janela.
`ctrl + b` `l` : vai pra última janela que estava.
`ctrl + b` `number` : navegar entre as janelas pelo ID.
`ctrl + b` `w` : mostra as janelas em forma de lista.

`ctrl + b` `%` : abre um painel ao lado referente a mesma janela, só que de forma independente.
`ctrl + b` `"` : abre um painel abaixo referente a mesma janela, só que de forma independente.
`ctrl + b` `setas` : navega entre os painéis.
`ctrl + b + setas` : redimensiona a janela atual.
`ctrl + b` `o` : rotaciona entre as janelas.
`ctrl + b` `d` : sai do tmux

`tmux ls` : lista as seções do tmux
`tmux attach -t 0`  : volta pra seção 0 do tmux por exemplo.
`temux new -s connection` : cria uma nova conexão. -s para dar um nome a conexão, no caso o nome connection. Se usar somente `tmux new` ele vai incrementando o ID da seção.

`ctrl + b` `&` : mata a janela do tmux.
Caso esteja fora do tmux, pode se usar `tmux kill-session -t id`

### 103.5 Exercícios

15. Preencha as informações abaixo com os dados de sua instância Linux:
* Total de Memória RAM utilizada (em MB): `free -m : 3431`
* Load Average (Média dos Últimos 5 minutos): `uptime (segundo valor) : 1,31`
* Quantidade de Processos em Execução: `top (tasks) : 292`
* PID dos 3 processos que estão utilizando mais Memória: `top / shift + m / n 3 : 4480, 2056 e 3047`
* PPID (Parent Process ID) dos 3 processos com maior tempo de Uso de CPU: `top / t / f adiciona PPID / n 3 : 6021, 5737 e 5737` 

16. Crie um comando, que gere um arquivo chamado ~/LPI1/Exercicios/resultado-top.out, que contenha a saída do comando  top, atualizado a cada 10 segundos, sendo executado indefinidamente até  que o processo seja morto. O comando deve rodar em background.

```shell
top -b -d10 > ~/LPI1/Exercicios/resultado-top.out &
```

17. Envie um sinal de SIGKILL para o processo iniciado no exercício 16.

```shell
kill -9 <PID>
```